Uma coisa muito importante que a gente muitas vezes acaba detectando no dia a dia é com
relação à redarfe para a mudança de regime tributário.
Não pode.
Nós não temos permissão de redarfe.
Uma vez feita a opção, ela é irretratável para todo o ano-calendário, como eu comentei.
Trouxe alguns detalhes da legislação que nos dá algumas brechas.
Então olha só, a legislação em vigor não permite mudar a forma de lucro presumido
para lucro real ou de lucro real para lucro presumido.
A opção exercida no primeiro pagamento do imposto de renda e contribuição social em
cada período é definitiva.
Então como eu disse a vocês, societariamente a opção eu faço quando eu estou elaborando
o meu orçamento, setembro, outubro, novembro do ano anterior, é ali que eu faço a opção
correta como gestão.
Fiscalmente falando, a opção se dá pelo primeiro recolhimento do tributo.
Se a empresa já existe, o primeiro recolhimento será no final de abril.
Perfeito?
Janeiro, fevereiro, março, recolho 30 de abril.
Então é ali que eu faço a opção pelo lucro presumido.
Acontece que em janeiro, fevereiro e março você já recolheu o PIS e COFINS e o PIS
e COFINS tem um código específico para lucro presumido e um código específico para lucro
real.
Então?
Se eu recolho o PIS e o COFINS, teoricamente eu já disse que eu sou lucro presumido.
Entendeu?
Ah, professor, aí depois eu vou lá e fazer o redarfe.
Não aceita.
Tá?
Por isso que tem que ser os cálculos muito bem feitos.
Ou seja, a Instrução Normativa 672 de 2006 disciplinou que serão indeferidos, ou seja,
não serão aprovados, os pedidos de retificação que versem sobre a alteração do código da
receita que corresponde à mudança do regime de tributação do imposto de renda quando
o contrário é disposto na legislação específica.
Então tá lá, ó.
Artigo 11º da Instrução Normativa 672.
Ah, professor, mas o senhor falou que eu posso mudar para o lucro arbitrado.
Sim, esse você pode.
Por quê?
Porque você está sendo pró-fisco.
Você está sendo a favor do fisco.
Aí você pode mudar do lucro presumido para o lucro arbitrado.
Você vai pagar 20% a mais.
Entendeu?
Então, é uma das poucas vezes que eu posso mudar o regime.
Tá?
Às vezes tem que tirar as conclusões de vocês depois, perfeito?
Então, via de regra, não posso mudar, não tem redar, não tem Instrução Normativa
para isso.
Então, é isso que nós temos que passar para o nosso cliente.
Ah, mas algo é correr risco, tá?
Perfeito?
Alteração na forma de tributação, portanto, a pessoa jurídica que houver pago o imposto
de renda com base no lucro presumido.
Em que relação?
Pois, no ano-calendário, incorreu na obrigação de apurar o imposto pelo lucro real, que nós
já comentamos, por ter oferido lucros, rendimentos e ganhos de capital do exterior, deverá apurar
o imposto de renda de contribuição social sobre o regime do lucro real trimestral a
partir da ocorrência.
E aqui eu trago todo o fundamento legal para vocês.
Perfeito?
Então, isso é muito claro.
Fiz questão de trazer o slide só para isso.
A pessoa jurídica que até o ano-calendário anterior houver sido tributado com base no
lucro real.
Deverá adicionar a base de cálculo do imposto de renda e contribuição social correspondente
ao primeiro período de apuração no qual houver optado pela tributação no lucro presumido
os saldos de valores cuja tributação havia diferido, avaliação de ativos ou passivos
com base de valor justo, por exemplo, de que trata o artigo 97-101 da IN-1700, independentemente
da necessidade de controle na parte bíblica.
Então, nós temos aí a opção, se eu não for obrigado, sair do lucro real e vir para
o lucro presumido no ano subsequente, perfeito?
Como também eu posso sair do lucro presumido e ir para o lucro real.
Então, se essas mudanças ocorrerem, vocês têm que ficar muito atento porque eu preciso
verificar se tinha tributos diferidos, se tinha coisa que eu estava controlando ou não
para trazer para cá.
Tá?
E muitas vezes para ofertar.
Então, a pessoa jurídica que no ano-calendário anterior houver sido tributada com base no
lucro real deverá adicionar à base de cálculo do imposto de renda e contribuição social
o que você estava diferindo lá no lucro real.
E do mesmo jeito no lucro presumido.
Muitas vezes você pode ter alguma coisa que você está diferindo, se você for para o
lucro real, tem que tributar.
E no lucro real, se porventura você tinha prejuízo.
Prejuízo fiscal, esse prejuízo fiscal está escriturado no LALUR e está lá na parte
B do LALUR dentro da ICF.
Se você vier para o lucro presumido, você não perde aquele prejuízo fiscal, ele continua
seu lá na base da ICF, mas você só vai poder utilizá-lo para compensar algum dia quando
você retornar ao lucro real.
Não importa que você fique 1, 2, 3, 5 anos no lucro presumido, o seu prejuízo está
lá guardado.
Não é exigido por Selic não, vai ser o valor original, mas você não perde mais
o direito.
Ele é ad eterno.
Até 31 de dezembro de 1995, esse prejuízo você tinha um prazo prescricional de 5 anos
para usar.
Se você não gerasse lucro suficiente para compensar esse prejuízo, você tinha que
baixar da parte B do LALUR, você perdia esse prejuízo.
Isso lá em 1995, ou seja, 31 anos atrás.
Hoje você não perde mais, ele é a vida toda.
Porém ele não tem correção nenhuma, está lá dentro da ICF, tá?
Perfeito?
Então tem que ficar atento quando eu mudo do lucro real para o lucro presumido ou do
lucro presumido para o lucro real, tem que dar os tratamentos devido.
Não é só olhar imposto de renda, contribuição social, piso e cofins, vai um pouco mais além.
Perfeito, pessoal?